# 1. Paradigma de orientación a objetos

## Paradigma de Orientación a Objetos

### La orientación a objetos: qué es la orientación a objetos

La programación orientada a objetos es un paradigma de programación basado en la representación de entidades del mundo real mediante objetos. Cada objeto encapsula datos y comportamiento, lo que permite una organización modular del
código.

El enfoque de la POO se centra en la creación de modelos que representan elementos del mundo real, facilitando la reutilización de código y mejorando la mantenibilidad del software. En este paradigma, los programas están compuestos por objetos que interactúan entre sí para lograr un objetivo.

El concepto de objeto es fundamental en la POO. Un objeto es una instancia de una clase y posee atributos (propiedades) y métodos (comportamientos). Este enfoque facilita la representación de relaciones complejas y la modularidad del software.

En comparación con otros paradigmas, la POO permite una mayor abstracción y encapsulamiento de datos. Esto resulta en sistemas más flexibles y mantenibles a largo plazo, facilitando la escalabilidad y la colaboración en equipos de desarrollo.

Uno de los principales beneficios de la POO es la facilidad con la que se pueden modelar entidades complejas. Gracias a su estructura basada en objetos, este paradigma es ampliamente utilizado en el desarrollo de software para videojuegos, aplicaciones empresariales y sistemas de inteligencia artificial.

### Importancia de la orientación a objetos en la programación

La programación orientada a objetos ha cambiado la forma en que se diseñan y desarrollan aplicaciones. Su principal ventaja radica en la reutilización del código mediante la creación de clases y objetos que pueden ser utilizados en múltiples proyectos.

Otra ventaja importante es la organización del código. La POO permite estructurar programas de manera más clara y modular, facilitando su comprensión y mantenimiento. Además, gracias a la encapsulación, los datos están protegidos y solo pueden ser accedidos a través de los métodos definidos en la clase.

El uso de la POO también mejora la escalabilidad del software. Los programas desarrollados bajo este paradigma pueden adaptarse y crecer con mayor facilidad, ya que se pueden agregar nuevas clases y funcionalidades sin afectar el funcionamiento general del sistema.

Además, la POO fomenta el desarrollo colaborativo. Al trabajar con clases y objetos, los equipos de programación pueden dividir el trabajo en módulos independientes, permitiendo una mayor eficiencia en el desarrollo y mantenimiento del software.

Por estas razones, la programación orientada a objetos es ampliamente utilizada en la industria del software. Su capacidad para modelar problemas del mundo real y su enfoque modular la convierten en una herramienta esencial para cualquier desarrollador.

### Diferencias con programación estructurada

La programación estructurada se basa en la división de un programa en funciones o procedimientos. Cada función realiza una tarea específica y los datos son compartidos entre las funciones. En contraste, la POO organiza el código en objetos que encapsulan tanto datos como comportamiento.

Una diferencia clave entre estos dos paradigmas es la modularidad. En la programación estructurada, el código se organiza en funciones independientes, mientras que en la POO, las clases y los objetos agrupan datos y comportamientos relacionados, facilitando la reutilización del código.

Otro aspecto importante es el manejo de los datos. En la programación estructurada, los datos suelen ser accesibles desde cualquier parte del programa, lo que puede generar problemas de seguridad y mantenimiento. En la POO, los datos están encapsulados dentro de los objetos y solo pueden ser modificados mediante métodos específicos.

La programación estructurada se enfoca en la secuencialidad y el flujo del programa, mientras que la POO permite una organización más flexible basada en objetos que interactúan entre sí. Esto hace que la POO sea más adecuada para proyectos grandes y complejos.

A continuación, se presenta un ejemplo en pseudocódigo y Python que ilustra la diferencia entre estos dos enfoques:

Ejemplo en pseudocódigo (programación estructurada):
```
funcion calcular_area(base, altura):
    retornar base * altura / 2

base <- 10
altura <- 5
area <- calcular_area(base, altura)
imprimir "El área del triángulo es: ", area
```
Ejemplo en python (programación orientada a objetos):
```python
class Triangulo:
    def __init__(self, base, altura):
        self.base = base
        self.altura = altura
    
    def calcular_area(self):
        return self.base * self.altura / 2
    
triangulo = Triangulo(10, 5)
print("El área del triángulo es:", triangulo.calcular_area())
```
### Orientación a objetos aplicada a la vida cotidiana

La programación orientada a objetos (POO) no solo se limita al ámbito del desarrollo de software, sino que sus conceptos pueden aplicarse en la vida cotidiana. Muchas situaciones pueden representarse mediante clases y objetos, facilitando la comprensión de este paradigma.

Por ejemplo, pensemos en un automóvil. En términos de POO, el automóvil puede considerarse una clase, con atributos como la marca, el modelo, el color y la velocidad máxima. Cada automóvil en particular es un objeto, es decir, una instancia de la clase automóvil con valores específicos para estos atributos.

Otro ejemplo es una cuenta bancaria. La clase "CuentaBancaria" podría tener atributos como el saldo, el número de cuenta y el titular, además de métodos como "depositar" y "retirar". Cada cuenta bancaria en el mundo real es un objeto basado en esta clase.

Este enfoque modular permite descomponer problemas complejos en estructuras más manejables. En el diseño de sistemas, este método ayuda a conceptualizar y organizar mejor el código, lo que reduce la posibilidad de errores y facilita el mantenimiento.

Ejemplo en pseudocódigo:
```
Clase Automovil
    Atributos:
        marca
        modelo
        color
        velocidad_maxima
    Métodos:
        acelerar()
        frenar()

Instancia miAuto de Automovil
    miAuto.marca <- "Toyota"
    miAuto.modelo <- "Corolla"
    miAuto.color <- "Rojo"
    miAuto.velocidad_maxima <- 180
```
Ejemplo en python:
```python
class Automovil:
    def __init__(self, marca, modelo, color, velocidad_maxima):
        self.marca = marca
        self.modelo = modelo
        self.color = color
        self.velocidad_maxima = velocidad_maxima
        
    def acelerar(self):
        print(f"El {self.marca} {self.modelo} está acelerando.")

    def frenar(self):
        print(f"El {self.marca} {self.modelo} está frenando.")

mi_auto = Automovil("Toyota", "Corolla", "Rojo", 180)
mi_auto.acelerar()
mi_auto.frenar()
```

### Clases y objetos

#### ¿Qué es una clase?

Una clase es una estructura fundamental en la programación orientada a objetos que actúa como un molde para la creación de objetos. Define un conjunto de atributos (características) y métodos (comportamientos) que compartirán todas las instancias creadas a partir de ella.

Podemos pensar en una clase como un plano arquitectónico. Este plano contiene los detalles sobre cómo debe construirse una casa (atributos como el número de habitaciones, el color de las paredes, la cantidad de ventanas) y qué acciones se pueden realizar en ella (métodos como abrir una puerta o encender una luz). Sin embargo, el plano en sí no es una casa real, sino solo una guía para crear múltiples casas basadas en la misma estructura.

Las clases permiten la reutilización del código y la organización de los programas de manera modular. Esto facilita la escalabilidad del software, ya que es posible definir nuevas clases basadas en otras existentes y modificar su comportamiento sin afectar el resto del código.

#### ¿Qué es un objeto?

Un objeto es una instancia de una clase. Representa una entidad específica con valores únicos para sus atributos, pero con la misma estructura y comportamiento definidos en la clase de la cual proviene.

Si seguimos con el ejemplo de la casa, una clase es el plano, pero cada casa construida a partir de ese plano es un objeto. Cada casa (objeto) tiene sus propias características únicas: puede ser de color azul, tener tres habitaciones y ventanas grandes. Sin embargo, todas las casas comparten la misma estructura definida en el plano original.

Los objetos permiten modelar conceptos del mundo real dentro del código, haciendo que los programas sean más intuitivos y fáciles de entender. Cada objeto puede interactuar con otros objetos a través de sus métodos y cambiar su estado a lo largo del tiempo.

Ejemplo en pseudocódigo:
```
Clase Persona
    Atributos:
        nombre
        edad
    Métodos:
        presentarse()

Instancia persona1 de Persona
    persona1.nombre <- "Carlos"
    persona1.edad <- 30
    persona1.presentarse()
```
En este pseudocódigo, definimos una clase llamada Persona con dos atributos (nombre y edad) y un método (presentarse()). Luego creamos un objeto llamado persona1, que representa a un individuo con un nombre y una edad específicos.
```python
class Persona:
    def __init__(self, nombre, edad):
        self.nombre = nombre
        self.edad = edad

    def presentarse(self):
        print(f"Hola, mi nombre es {self.nombre} y tengo {self.edad}años.")

persona1 = Persona("Carlos" , 30)
persona1.presentarse()
```
En este código de Python, la clase Persona define atributos (nombre y edad) y un método `presentarse()`, que permite a cada objeto mostrar su información. La función `__init__` es un método especial llamado constructor, que se ejecuta automáticamente al crear un objeto y se encarga de asignar valores iniciales a los atributos del objeto.

Cada vez que creamos una instancia de Persona, obtenemos un nuevo objeto con valores únicos para nombre y edad, pero con la misma estructura y comportamiento definidos en la clase. Esto permite reutilizar código y organizar mejor la programación.

### Diferencia entre clase, instancia y objeto

En la programación orientada a objetos, es común encontrar los términos clase, instancia y objeto. Aunque están estrechamente relacionados, tienen significados distintos y es importante comprender sus diferencias.

#### Clase

Una clase es una plantilla o un modelo a partir del cual se crean los objetos. Define qué atributos (datos) y métodos (comportamientos) tendrán las instancias derivadas de ella.

Podemos comparar una clase con un molde para hacer galletas: el molde define la forma y las características de las galletas, pero en sí mismo no es una galleta. Es simplemente una estructura que permite generar múltiples instancias con las mismas propiedades.

Ejemplo de una clase en Python:
```python
class Perro:
    def __init__(self, nombre, raza):
        self.nombre = nombre
        self.raza = raza

    def ladrar(self):
        print(f"{self.nombre} está ladrando")
```
En este ejemplo, Perro es una clase que tiene dos atributos (nombre y raza) y un método (ladrar).

#### Instancia

Una instancia es la manifestación concreta de una clase en memoria. Cuando creamos un objeto a partir de una clase, estamos creando una instancia de esa clase. Cada instancia tiene valores propios para los atributos definidos en la clase.

Volviendo al ejemplo del molde de galletas, cada galleta horneada a partir del molde es una instancia. Todas tienen la misma forma definida por el molde, pero cada una puede tener un sabor o un tamaño diferente.

Ejemplo en Python:
```python
perro1 = Perro("Rex", "Labrador")
perro2 = Perro("Max", "Bulldog")
```
Aquí, perro1 y perro2 son dos instancias de la clase Perro, cada una con valores específicos para nombre y raza.

#### Objeto

En términos prácticos, un objeto es simplemente una instancia de una clase en ejecución. Es la representación en memoria de la estructura definida en la clase. Técnicamente, en Python y otros lenguajes orientados a objetos, cada instancia creada es un objeto.

Cada objeto tiene su propio espacio en memoria y puede tener valores distintos para sus atributos. Aunque todos los objetos de una misma clase comparten la misma estructura, pueden comportarse de manera diferente en función de los valores de sus atributos y las llamadas a sus métodos.

Ejemplo en python:
```python
perro1.ladrar() # Output: Rex está ladrando
perro2.ladrar() # Output: Max está ladrando
```
#### Resumen de las diferencias

| Concepto | Descripción |
| --- | --- |
| Clase | Es una plantilla o estructura que define atributos y métodos. |
| Instancia | Es un ejemplar concreto de una clase con valores específicos. |
| Objeto | Es la representación en memoria de una instancia; en la práctica, cada instancia es un objeto. |

Comprender estas diferencias es fundamental para diseñar software modular, reutilizable y eficiente con la programación orientada a objetos.

### Atributos en la programación orientada a objetos

Los atributos son las características o propiedades que definen un objeto en la programación orientada a objetos. Cada objeto tiene su propio conjunto de atributos con valores únicos, que determinan su estado en un momento dado. Los atributos son fundamentales en la POO, ya que representan la información que un objeto almacena.

#### Atributos de una clase

Los atributos de una clase son las variables que definen las características que todos los objetos de esa clase compartirán. Estos atributos pueden ser de diferentes tipos, como números, cadenas de texto, listas o incluso otros objetos.

En Python, los atributos de una clase se definen dentro del método `__init__` y se asocian a cada objeto utilizando self.
```python
class Persona:
    def __init__(self, nombre, edad, ciudad):
        self.nombre = nombre
        self.edad = edad
        self.ciudad = ciudad

persona1 = Persona("Ana", 25, "Madrid")
persona2 = Persona("Carlos", 30, "Barcelona")
print(persona1.nombre) # Output: Ana
print(persona2.ciudad) # Output: Barcelona
```

En este ejemplo, nombre, edad y ciudad son atributos de la clase Persona. Cada instancia de Persona tendrá valores distintos para estos atributos.

#### Estado de un objeto

El estado de un objeto está determinado por los valores actuales de sus atributos. Un mismo objeto puede cambiar su estado a lo largo del tiempo si sus atributos son modificados.
```python
class Coche:
    def __init__(self, marca, color, velocidad):
        self.marca = marca
        self.color = color
        self.velocidad = velocidad
    def acelerar(self):
        self.velocidad += 10
    def frenar(self):
        self.velocidad -= 10

mi_coche = Coche("Toyota", "Rojo", 0)
print(mi_coche.velocidad) # Output: 0
mi_coche.acelerar()
print(mi_coche.velocidad) # Output: 10
```

#### Diferencia entre atributo y estado

Un atributo es una característica general de un objeto, mientras que el estado es el conjunto de valores específicos que esos atributos tienen en un momento determinado. Por ejemplo, en un videojuego, un personaje puede tener un atributo vida, pero su estado dependerá del valor actual de vida en cada momento de la partida.

En términos simples:
- Atributo: Propiedad definida en la clase.
- Estado: Valores actuales de los atributos de un objeto.

### Métodos en la programación orientada a objetos

Los métodos son funciones definidas dentro de una clase que determinan el comportamiento de los objetos. Los métodos permiten que los objetos realicen acciones y modifiquen su estado a través de interacciones con sus atributos y otros objetos.

#### Métodos de una clase

Los métodos de una clase son funciones que pueden ser utilizadas por todas las instancias de la clase. Se definen dentro de la clase y generalmente operan sobre los atributos del objeto. En Python, todos los métodos deben incluir self como primer parámetro, lo que permite que el método acceda a los atributos y otros métodos del objeto.

Ejemplo en python:
```python
class Persona:
    def __init__(self, nombre, edad):
        self.nombre = nombre
        self.edad = edad
    def presentarse(self):
        print(f"Hola, mi nombre es {self.nombre} y tengo {self.edad} años.")
persona1 = Persona("Luis", 28)
persona1.presentarse() # Output: Hola, mi nombre es Luis y tengo 28 años.
```

En este caso, presentarse es un método de la clase Persona, y cada instancia de Persona puede llamarlo para mostrar su información.

#### Comportamiento de un objeto

El comportamiento de un objeto está definido por sus métodos. A través de los métodos, un objeto puede modificar sus atributos y realizar acciones que representen su funcionalidad dentro del programa.

Ejemplo:
```python
class Coche:
    def __init__(self, marca, color, velocidad=0):
        self.marca = marca
        self.color = color
        self.velocidad = velocidad
    def acelerar(self):
        self.velocidad += 10
        print(f"El coche {self.marca} ahora tiene una velocidad de {self.velocidad} km/h")
    def frenar(self):
        self.velocidad -= 10
        print(f"El coche {self.marca} ha frenado y su velocidad es de {self.velocidad} km/h")

mi_coche = Coche("Toyota", "Rojo")
mi_coche.acelerar() # Output: El coche Toyota ahora tiene una velocidad de 10 km/h
mi_coche.frenar() # Output: El coche Toyota ha frenado y su velocidad es de 0 km/h
```

Aquí, `acelerar()` y `frenar()` modifican el estado del objeto `mi_coche`, representando su comportamiento dinámico.

#### Diferencia entre método y comportamiento

Un método es una función específica definida dentro de una clase que opera sobre sus atributos. Mientras que el comportamiento de un objeto es el conjunto de todas las acciones que puede realizar mediante sus métodos.

Por ejemplo:
- Un método en una clase Perro podría ser ladrar().
- El comportamiento del objeto mi_perro incluye todas las acciones que puede realizar, como correr(), dormir(), jugar(), y ladrar().

### Principios básicos de la programación orientada a objetos

En la programación orientada a objetos (POO), existen varios principios fundamentales que garantizan el diseño eficiente y estructurado del código. Entre ellos, los más importantes son la abstracción y el encapsulamiento.

#### Abstracción

La abstracción es el principio que permite representar solo las características esenciales de un objeto, ocultando los detalles internos innecesarios. Esto ayuda a simplificar la complejidad del sistema y mejora la reutilización del código.

Por ejemplo, cuando usamos un automóvil, no necesitamos saber cómo funciona el motor internamente, solo necesitamos conocer sus funciones esenciales como acelerar, frenar y girar.

Ejemplo en python:
```python
class Automovil:
    def __init__(self, marca, modelo):
        self.marca = marca
        self.modelo = modelo
        self._encendido = False # Atributo privado
    def encender(self):
        self._encendido = True
        print(f"El automóvil {self.marca} {self.modelo} está encendido.")
    def apagar(self):
        self._encendido = False
        print(f"El automóvil {self.marca} {self.modelo} está apagado.")
```

Aquí, el usuario de la clase Automovil solo necesita interactuar con los métodos `encender()` y `apagar()`, sin preocuparse por los detalles internos del encendido del automóvil.

#### Encapsulamiento

El encapsulamiento es la técnica que restringe el acceso directo a los atributos de un objeto, permitiendo el acceso solo a través de métodos específicos. Esto protege los datos y evita modificaciones indebidas.

En Python, se pueden usar guiones bajos (_) y dobles guiones bajos (__) para indicar que un atributo es privado o protegido.

Ejemplo de encapsulamiento:
```python
class CuentaBancaria:
    def __init__(self, titular, saldo):
        self.titular = titular
        self.__saldo = saldo # Atributo privado
    
    def depositar(self, cantidad):
        if cantidad > 0:
            self.__saldo += cantidad
            print(f"Depósito exitoso. Nuevo saldo: {self.__saldo}")
        else:
            print("La cantidad debe ser mayor a cero.")
    
    def retirar(self, cantidad):
        if 0 < cantidad <= self.__saldo:
            self.__saldo -= cantidad
            print(f"Retiro exitoso. Nuevo saldo: {self.__saldo}")
        else:
            print("Fondos insuficientes o cantidad inválida.")
    
    def mostrar_saldo(self):
        print(f"Saldo actual: {self.__saldo}")
```

Aquí, el atributo `__saldo` no puede modificarse directamente desde fuera de la clase, garantizando la seguridad de los datos. Solo los métodos `depositar()`, `retirar()` y `mostrar_saldo()` pueden interactuar con el saldo.

